Tradutor: Valmir Araujo
Revisor: Raissa Mendes
E se eu pudesse fazer para vocês
um bebê projetado?
E se vocês, como futuros pais,
e eu, como cientista, decidíssemos
seguir nesse caminho juntos?
E se não o fizéssemos?
Se pensássemos: "É uma péssima ideia",
mas muitos de sua família,
amigos e colegas de trabalho
tivessem tomado essa decisão?
Vamos avançar rapidamente
apenas 15 anos no futuro.
Vamos imaginar que estamos em 2030,
e vocês são pais.
Vocês têm sua filha Marianne ao seu lado
e em 2030 ela é o que chamamos de natural,
porque não tem modificações genéticas.
Pelo fato de você e seu parceiro
terem tomado essa decisão,
muitos do seu círculo social
olham vocês de forma diferente.
Acham que são ludistas
ou têm fobia de tecnologia.
Jenna, a melhor amiga de Marianne,
que mora ao lado,
tem uma história diferente.
Ela nasceu geneticamente modificada
com uma série de melhorias.
Sim, melhorias.
E esses aperfeiçoamentos
foram introduzidos
usando uma nova tecnologia
de modificação genética
que tem o nome engraçado de CRISPR,
Em inglês, parece com "crisp", crocante,
mas isso é CRISPR.
Os cientistas que os pais de Jenna
contrataram para fazer isso,
por muitos milhões de dólares,
introduziram o CRISPR
em vários embriões humanos.
Eles fizeram testes genéticos
e previram que aquele pequeno
embrião, o embrião de Jenna,
seria o melhor que poderia existir.
E agora Jenna é uma pessoa real.
Ela está sentada no tapete da sua sala
brincando com sua filha Marianne.
E suas famílias se conhecem há anos,
e começa a ficar muito claro para vocês
que a Jenna é extraordinária.
Ela é incrivelmente inteligente.
Sendo honestos, vocês diriam
que ela é mais inteligente do que vocês,
e ela tem apenas cinco anos.
(Risos)
Ela é linda, alta, atlética,
e a lista de qualidades é enorme.
E, de fato, há toda uma nova geração
dessas crianças geneticamente modificadas.
Até aqui parece
que são mais sadias
do que a geração de seus pais,
do que a sua geração.
E elas têm menos gastos com saúde.
São imunes a uma série de doenças,
incluindo HIV/AIDS e doenças genéticas.
Tudo isso parece maravilhoso,
mas vocês não conseguem evitar
um sentimento perturbador,
um profundo sentimento
de que há algo errado com a Jenna,
e sentem o mesmo sobre outras crianças
geneticamente modificadas que já viram.
Vocês também leram recentemente,
nos jornais, notícias
que um estudo sobre essas crianças
que nasceram como bebês projetados
indica que elas podem ter problemas,
como maior grau de narcisismo
e da agressividade.
Mais imediatamente em sua cabeça
vêm algumas notícias que vocês
tiveram da família de Jenna.
Ela é tão inteligente
que agora irá para uma escola especial,
diferente daquela
em que sua filha Marianne estuda,
e isso é o tipo de coisa
que causa problemas em sua família.
Marianne tem chorado.
Na noite passada, ao colocá-la na cama
e lhe dar um beijo de boa-noite,
ela disse, "Papai, a Jenna não vai
ser mais minha amiga?"
Como estou contando uma história
imaginária do ano 2030,
certamente alguns de vocês
devem estar pensando
que se trata de um cenário
de ficção científica, certo?
Acham que estão lendo
um livro de ficção científica
ou que talvez seja
uma coisa do tipo Halloween.
Mas essa é uma realidade
possível para nós
daqui a 15 anos.
Sou um pesquisador
de células-tronco e genética
e posso ver essa nova tecnologia CRISPR
e seu provável impacto.
E podemos nos deparar com essa realidade
e muito irá depender
do que decidirmos fazer hoje.
Se ainda estiverem no modo
ficção científica de pensar,
considerem que o mundo da ciência
teve um grande choque recentemente
e que o grande público
nem mesmo sabe disso.
Pesquisadores chineses,
há apenas alguns meses,
relataram a criação de embriões
humanos geneticamente modificados.
Essa foi a primeira vez na história.
E eles fizeram isso usando
essa nova tecnologia CRISPR.
Não funcionou perfeitamente,
mas eu ainda acho que eles
meio que entreabriram a porta
da caixa de Pandora nesse tema.
Eu acho que algumas pessoas
vão seguir com essa tecnologia
e tentar fazer bebês projetados.
Antes de seguir, alguns de vocês
podem levantar as mãos e dizer:
"Alto lá, Paul, vamos devagar.
Isso não seria ilegal?
Não se pode simplesmente sair
por aí criando um bebê projetado."
E, em certa medida, vocês estariam certos.
Em alguns países, isso não seria possível.
Mas em muitos outros países,
incluindo o meu, os Estados Unidos,
não existem leis para isso e, assim,
em teoria, isso poderia ser feito.
Houve outro fato este ano
com impacto nessa área,
e que aconteceu não tão
longe daqui, na Inglaterra.
E a Inglaterra tradicionalmente,
tem sido o país mais rigoroso
quando se fala de modificação
genética humana.
Isso era ilegal lá,
mas, há apenas alguns meses,
eles abriram uma exceção a essa regra.
Aprovaram uma nova lei
permitindo a criação de humanos
geneticamente modificados,
com o nobre objetivo de tentar evitar
um tipo raro de doença genética.
Mas ainda acho que esses eventos
combinados nos levam
além, na direção da aceitação
da modificação genética humana.
Assim, tenho falado
sobre essa tecnologia CRISPR.
Mas o que é de fato a CRISPR?
Se pensarem sobre os OGMs
com os quais estamos mais familiarizados,
como tomates e trigo
geneticamente modificados
e coisas parecidas,
a CRISP é similar às tecnologias
que usamos com esses vegetais,
mas é incrivelmente melhor,
mais barata e rápida.
Então o que é isso?
É como se fosse
um canivete suíço genético.
Suponhamos que isto
seja um canivete suíço,
com várias ferramentas embutidas,
e uma das ferramentas seja como uma lupa
ou um GPS para o nosso DNA,
que pode localizar um certo ponto.
Outra ferramenta seja como uma tesoura,
que possa cortar o DNA
exatamente nesse ponto.
E, finalmente, uma caneta
com a qual pudéssemos reescrever
o código genético naquele lugar.
Simples assim.
E essa tecnologia, que entrou em cena
há apenas três anos,
arrebatou a ciência.
Essa evolução é tão rápida
e tão animadora para os cientistas
-- e admito estar fascinado por ela
e usá-la no meu laboratório --,
que acho que alguém dará um passo além
e continuará o trabalho de MG
em embriões humanos,
talvez criando bebês projetados.
Isso é tão universal agora.
Isso veio à tona há três anos apenas.
E hoje existem milhares
de laboratórios que têm isso à mão
e estão fazendo pesquisas importantes.
Muitos deles não estão
interessados em projetar bebês.
Eles estão estudando as doenças humanas
e outros importantes elementos da ciência.
Existem pesquisas muito boas
em curso com a CRISPR.
O fato de atualmente podermos
fazer modificações genéticas
que costumavam levar anos
e custar milhões de dólares,
e em poucas semanas,
por uns milhares de dólares,
para mim, como cientista, é fantástico,
mas, de novo, ao mesmo tempo,
isso abre a porta para pessoas
irem longe demais.
E, para algumas pessoas,
o foco não será tanto a ciência.
Essa não será a motivação delas.
Será ideologia ou corrida por lucros.
E elas chegarão aos bebês projetados.
Então, por que deveríamos
nos preocupar com isso?
Sabemos, a partir de Darwin,
se voltarmos dois séculos,
que a evolução e a genética impactaram
profundamente a humanidade,
quem somos hoje.
Alguns pensam que existe um darwinismo
social em andamento no nosso mundo,
e talvez até mesmo uma eugenia.
Imaginem essas tendências, essas forças,
turbinando essa tecnologia CRISPR,
que é tão poderosa e tão universal.
De fato, podemos voltar apenas um século
para ver a força que a eugenia pode ter.
Meu pai, Peter Knoepfler,
nasceu aqui mesmo em Viena.
Era Vienense e nasceu aqui em 1929.
Quando meus avós tiveram
o pequeno bebê Peter,
o mundo era muito diferente, certo?
Era uma Viena diferente.
Os EUA eram diferentes.
O mundo era diferente.
A eugenia estava crescendo,
e meus avós se deram conta
rapidamente, creio,
de que estavam do lado errado
da equação da eugenia.
Então, embora aqui fosse sua casa
e o lar de toda a sua família,
e de esta região ter sido o lar
da sua família por gerações,
eles decidiram, por conta da eugenia,
que deveriam partir.
Eles sobreviveram,
mas com o coração partido,
e não estou certo de que meu pai
tenha superado ter deixado Viena.
Ele saiu quando tinha
apenas oito anos, em 1938.
Então, hoje, vejo uma nova eugenia
borbulhando na superfície.
Era para ser uma eugenia
amável, gentil, positiva
e diferente dessas coisas do passado.
Mas acho que, mesmo que o objetivo
seja melhorar as pessoas,
poderia ter consequências negativas,
e me preocupa muito
que alguns dos maiores proponentes
dessa nova eugenia
pensem que a CRISPR seja o passaporte
para fazer isso acontecer.
Assim, devo admitir, vocês sabem,
quando se fala em eugenia,
fala-se sobre aperfeiçoar as pessoas.
É uma questão complicada.
O que é melhor em termos de um ser humano?
Mas admito pensar que talvez muitos de nós
podemos concordar que os seres humanos
talvez possam ter um pouco de melhoria.
Olhem para nossos políticos,
aqui, vocês sabem, nos Estados Unidos.
Melhor nem falar sobre lá agora.
Talvez, mesmo se nos olharmos no espelho,
deve haver maneiras de achar
que podemos melhorar.
Eu desejaria, honestamente, ter mais
cabelos aqui, ao invés de ser careca.
Alguns desejariam ser mais altos,
ter peso ou aparência diferentes.
Se pudermos fazer essas coisas,
fazer essas coisas acontecerem
ou fazê-las acontecer
com as nossas crianças,
isso seria muito sedutor.
Ainda que com isso viessem esses riscos.
Eu falei sobre a eugenia,
mas há riscos para os indivíduos também.
Se desconsiderarmos
o aprimoramento das pessoas,
e tentarmos apenas torná-las mais
saudáveis usando a modificação genética,
com essa tecnologia tão nova
e tão poderosa,
poderíamos, por acidente,
tornar as pessoas mais doentes.
Isso poderia acontecer facilmente.
E há outro risco,
que é toda a pesquisa legítima
e importante da modificação genética
que acontece nos laboratórios,
repito, sem interesse em bebês projetados,
e algumas pessoas indo
pelo caminho de projetar bebês,
as coisas ficariam tão ruins
que poderiam pôr tudo a perder.
Eu também acho que não é tão improvável
que os governos possam começar
a ter interesse na modificação genética.
Por exemplo, nossa imaginada criança
modificada geneticamente, a Jenna,
que é mais saudável,
se houver uma geração assim,
haverá menos custo de saúde,
é possível que os governos comecem
a tentar estimular os cidadãos
a adotarem a modificação genética.
Vejam a política do filho único na China.
Um pensamento que evitou o nascimento
de 400 milhões de seres humanos.
Então, não está além da esfera do possível
que a modificação genética
possa ser algo que o governo estimule.
E se bebês projetados
se tornarem populares,
na nossa era digital,
com vídeos virais, mídia social,
e se os bebês projetados
se tornassem uma moda,
e tornassem muito famosos,
novos Kardashians ou coisa assim?
(Risos)
Será que podemos realmente
controlar essas tendências?
Não estou convencido de que possamos.
Então, outra vez, hoje é Halloween
e, quando se fala em modificação genética,
existe um personagem
associado ao Halloween
de que falamos e sempre nos lembramos,
que é o Frankenstein.
Especialmente alimentos modificados
e todas essas outras coisas.
Mas, se pensarmos nisso agora
no contexto humano,
num dia como o Halloween,
se os pais podem, na essência,
"customizar" seus filhos geneticamente,
estamos falando de algo
como um Frankenstein 2.0?
Não creio; não acho que será
assim tão radical.
Mas, se formos meio que hackear
o código humano,
acho que é imprevisível
em termos do que pode advir disso.
Ainda haverá perigos.
Podemos olhar o passado,
para outros elementos
da ciência transformadora
e ver como eles podem sair de controle
e permear a sociedade.
Então lhes darei um exemplo,
que é o da fertilização in vitro.
Há quase 40 anos,
o primeiro bebê de proveta,
Louise Brown, nasceu
e foi espetacular,
e acho, que desde lá, 5 milhões
de bebês de proveta nasceram,
trazendo felicidade imensurável.
Muitos pais podem agora amar seus filhos.
Mas, se pensarmos nisso, em 4 décadas,
5 milhões de bebês nasceram
com base em uma tecnologia nova,
é realmente incrível,
e o mesmo tipo de coisa poderia acontecer
com a modificação genética humana
e bebês projetados.
Então, dependendo das decisões
que tomarmos nos próximos meses,
próximo ano ou coisa assim,
se o primeiro bebê projetado nascer,
em algumas décadas
poderiam muito bem existir milhões
de humanos geneticamente modificados.
E há uma diferença também, porque,
se nós, vocês no auditório ou eu mesmo,
se decidirmos ter bebês projetados,
seus filhos também serão geneticamente
modificados, e assim por diante,
porque é hereditário.
E essa é a grande diferença.
Com tudo isso em mente,
o que devemos fazer?
Na verdade, haverá uma reunião
em um mês a contar
de amanhã, em Washington,
da Academia Nacional de Ciências dos EUA
para discutir essa questão específica.
Qual o caminho certo a seguir
com a modificação genética humana?
Neste momento acredito
que precisamos de tempo.
Temos de acabar com isso.
Não deveríamos permitir a criação
de pessoas geneticamente modificadas,
porque é simplesmente
muito perigoso e muito imprevisível.
Mas existem muitas pessoas...
(Aplausos)
Obrigado.
E admito, como cientista,
que é um pouco assustador
dizer isso em público,
porque a ciência geralmente não gosta
de autorregulação e coisas do tipo.
Acredito que precisamos
suspender essas pesquisas,
mas existem muitos que não
apenas discordam de mim,
mas veem exatamente o oposto.
Eles são do tipo: "Acelera,
velocidade total adiante,
vamos fazer bebês projetados".
Então, na reunião de dezembro
e em outras reuniões que provavelmente
ocorrerão nos próximos meses,
é muito possível
que não haverá adiamento.
Acho que parte do problema
é que toda essa tendência,
essa revolução da modificação genética
aplicada aos seres humanos
é desconhecida pelo público.
Ninguém está dizendo:
"Vejam, é importante, é revolucionário,
e isso pode nos afetar diretamente".
E parte do meu objetivo
é de fato mudar isso,
e educar e engajar o público
e fazer vocês falarem sobre isso.
E espero que haja nessas reuniões
lugar para o público,
para trazer também sua voz.
Se visualizarmos agora 2030,
aquela história imaginária,
dependendo das decisões
que tomarmos, repito, hoje,
literalmente não temos muito tempo,
nos próximos meses,
no próximo ano ou quase,
porque essa tecnologia está
se espalhando rapidamente.
Vamos imaginar que voltamos
àquela realidade.
Estamos num parque,
e nosso filho está brincando no balanço.
Nosso filho é um garoto natural
ou decidimos ter um filho projetado?
Digamos que tenhamos seguido
o caminho tradicional
e temos nosso filho no balanço,
e, francamente, ele está
longe de se perfeito.
O cabelo não para penteado, como o meu.
O nariz está entupido.
Não é o melhor aluno do mundo.
É adorável, vocês o amam,
mas, no balanço ao lado,
o melhor amigo dele é um garoto
modificado geneticamente,
e os dois estão balançando juntos,
e é impossível não compará-los, certo?
E o garoto modificado balança mais alto,
tem melhor aparência, é melhor aluno,
não está com o nariz sujo
que precisa ser assoado.
Como vocês se sentem com relação a isso?
E que decisão tomarão da próxima vez?
Obrigado.
(Aplausos)